## 在此记录一些遥感的相关知识

### MODIS、MODIS数据

 *modis*一般指中分辨率成像光谱仪。 中分辨率成像光谱仪（Moderate-resolution Imaging Spectroradiometer，缩写*MODIS*）是美国宇航局研制大型空间遥感仪器，以了解全球气候的变化情况以及人类活动对气候的影响。 

```
MODIS数据参数、命名、投影、下载等相关资料：https://blog.csdn.net/qq_41718357/article/details/109135826
```

## 生产力概念：GPP/NPP/NEP/NBP 解释

```
文章：https://blog.sciencenet.cn/blog-3424049-1264122.html
```

  **生物生产力**是指从个体、群体到生态系统、区域乃至生物圈等不同生命层次的物质生产能力，随环境不同而发生变化，决定着系统的物质循环和能量流动，也是指示系统健康状况的重要指标。 

​	表示生物生产力的概念有总初级生产力（GPP）、净初级生产力（NPP）、净生态系统生产力（NEP）、和净生物群区生产力（NBP），简称4P。 

#### **1. 总初级生产力**

**总初级生产力**（Gross primary productivity，GPP）是指单位时间内生物（主要是绿色植物）通过光合作用所固定的有机碳量，又称总第一性生产。测定和估算GPP的方法主要有产量收割法、O2测定法、CO2测定法、叶绿素测定法、放射性标记法以及开顶式同化箱法（Open-top chamber）和自由CO2施肥方法（Free-air CO2 enrichment, FACE）。

#### 2. 净初级生产力

净初级生产力表示植被所固定的有机碳中扣除本身呼吸消耗的部分

用公式表示为：

**NPP=GPP-Ra**

Ra为自养生物本身呼吸所消耗的同化产物。

NPP反映了植物固定和转化光合产物的效率，也决定了可供异养生物（包括各种动物和人）利用的物质和能量。

NPP估算的方法有Miami模型、Thornthwaite纪念模型、Chikugo模型和生态系统过程模型包括TEM模型、CASA模型和生物地球化学循环BGC模型。

#### 3. 净生态系统生产力

净生态系统生产力指净初级生产力中减去异养生物呼吸消耗（土壤呼吸）光合产物之后的部分。

**NEP=NPP-Rh**

其中Rh为异养生物呼吸消耗量（土壤呼吸）。

NEP表示较大尺度上碳的净贮存，其数值可以为正也可以为负。当NEP大于0时表示该生态系统为CO2之汇，反之则为源。

#### 4. 净生物群区生产力

净生物群区生产力（Net biome productivity, NBP）是指NEP中减去各类自然和人为干扰（如火灾、病虫害、动物啃食、森林间伐一级农林产品的收获）等非生物呼吸消耗所剩下的部分。

**NBP=NEP-NR**

式中，NR为非呼吸代谢所消耗的光合产物。

#### 5. 其他

GPP中约有一半通过植被自身的呼吸（自养呼吸）重新释放到大气中。另一半成为NPP，即形成植被的生长量。它表示单位面积中用于植被净生产的有机体量，即总生长量。

植物生长形成的有机碳（NPP），主要有两种流向，即大部分以凋落物（Litterfall）的形式进入地表或成为土壤有机质的一部分（从较长的时间尺度看，它们又通过土壤呼吸而释放到大气中）或以凋落物分解的形式回到大气；另一部分则成为系统的NEP，它们构成植物的生物量（Biomass）。生物量指单位面积上活有机体的干物质重量。

土壤呼吸（Rh）是陆地生态系统NEP的决定因素。

通过测定了欧洲15种代表性森林生态系统类型的碳通量，发现在欧洲大陆，由南向北，生态系统的GPP没有明显变化，但土壤呼吸明显增加，从而导致生态系统的NEP逐渐减少。全球土壤呼吸Rh的估算值与全球NPP大致平衡或稍大。因此，全球陆地的NEP为零，甚至为负值。

## BEPS模型